# Java 异常概述

## 程序中的异常

**异常**：指的是程序在执行过程中，出现的非正常情况，如果不处理最终会导致JVM的非正常停止。

>异常指的并不是语法错误和逻辑错误。语法错误，则不会产生字节码文件，不能正常运行
>
>代码逻辑错误，则仅仅是不能得到想要的结果

## Java 异常抛出机制

​	Java中把不同的异常用不同的类表示，一旦发生某种异常，就`创建该异常类型的对象`，并且抛出（throw）。然后程序员可以捕获(catch)到这个异常对象，并处理；如果没有捕获(catch)这个异常对象，那么这个异常对象将会导致程序终止。

## 如何对待异常

​	 对于程序出现的异常，一般有两种解决方法：一是遇到错误就终止程序的运行。另一种方法是程序员在编写程序时，就充分考虑到各种可能发生的异常和错误，极力预防和避免。实在无法避免的，要编写相应的代码进行异常的检测、以及`异常的处理`，保证代码的`健壮性`。

## Java异常体系

>`java.lang.Throwable` 类是Java程序执行过程中发生的异常事件对应的类的根父类。

### Error和 Exception

> `Thorwalbe`分为两类 `Error` 和 `Exception` 。分别对应着`java.lang.Error` 和 `java.lang.Exception`这两个类

**Error** ：Java虚拟机无法解决的严重问题。如：JVM系统内部错误、资源耗尽等严重情况。一般不编写针对性的代码进行处理。

**Exception:** 其它因编程错误或偶然的外在因素导致的一般性问题，需要使用针对性的代码进行处理，使程序继续运行。否则一旦发生异常，程序也会挂掉。例如：

## 编译时异常和运行时异常

Java程序的执行分为编译时过程和运行时过程。有的错误只有在`运行时`才会发生。

`Java源程序` ——> `字节码文件` ——> `在内存中加载、运行类`

根据异常可能出现的阶段，可以将异常分为：

* **编译时期异常**（即checked异常、受检异常）：在代码编译阶段，编译器就能明确`警示`当前代码`可能发生（不是一定发生）`xx异常，并`明确督促`程序员提前编写处理它的代码。如果程序员`没有编写`对应的异常处理代码，则编译器就会直接判定编译失败，从而不能生成字节码文件。通常，这类异常的发生不是由程序员的代码引起的，或者不是靠加简单判断就可以避免的，例如：FileNotFoundException（文件找不到异常）。
* **运行时期异常**（即runtime异常、unchecked异常、非受检异常）：在代码编译阶段，编译器完全不做任何检查，无论该异常是否会发生，编译器都不给出任何提示。只有等代码运行起来并确实发生了xx异常，它才能被发现。通常，这类异常是由程序员的代码编写不当引起的，只要稍加判断，或者细心检查就可以避免。
  * **java.lang.RuntimeException**类及它的子类都是运行时异常。比如：ArrayIndexOutOfBoundsException数组下标越界异常，ClassCastException类型转换异常。

## 异常体系结构

**java.lang.Throwable** 异常体系的根父类

* java.lang.Error 错误。Java虚拟机无法解决的严重问题。例如，JVM系统内部错误、资源耗尽等严重情况
  * StackOverflowError、OutOfMemoryError
* java.lang.Exception 异常。可以编写针对性的代码进行处理
  * 编译时异常。(受检)
  * 运行时异常