# 多线程

## 相关概念

### 程序、进程与线程

* **程序（program）**：为完成特定任务，用某种语言编写的`一组指令的集合`。即指`一段静态的代码`，静态对象。
* **进程（process）**：程序的一次执行过程，或是正在内存中运行的应用程序。如：运行中的QQ，运行中的网易音乐播放器。
  * 每个进程都有一个独立的内存空间，系统运行一个程序即是一个进程从创建、运行到消亡的过程。（生命周期）
  * 程序是静态的，进程是动态的
  * 进程作为`操作系统调度和分配资源的最小单位`（亦是系统运行程序的基本单位），系统在运行时会为每个进程分配不同的内存区域。
  * 现代的操作系统，大都是支持多进程的，支持同时运行多个程序。比如：现在我们上课一边使用编辑器，一边使用录屏软件，同时还开着画图板，dos窗口等软件。
* **线程（thread）**：进程可进一步细化为线程，是程序内部的`一条执行路径`。一个进程中至少有一个线程。
  * 线程作为`CPU调度和执行的最小单位`。
  * 一个进程中的多个线程共享相同的内存单元，它们从同一个堆中分配对象，可以访问相同的变量和对象。这就使得线程间通信更简便、高效。但多个线程操作共享的系统资源可能就会带来`安全的隐患`
  * 一个进程同一时间若`并行`执行多个线程，就是支持多线程的。

>注意：
>
>不同的进程之间是不共享内存的。
>
>进程之间的数据交换和通信的成本很高。

## 线程调度

- **分时调度**

  所有线程`轮流使用` CPU 的使用权，并且平均分配每个线程占用 CPU 的时间。

- **抢占式调度**

  让`优先级高`的线程以`较大的概率`优先使用 CPU。如果线程的优先级相同，那么会随机选择一个(线程随机性)，Java使用的为抢占式调度。

## 多线程程序的优点

* 提高应用程序的响应。对图形化界面更有意义，可增强用户体验。
* 提高计算机系统CPU的利用率改善程序结构。
* 将既长又复杂的进程分为多个线程，独立运行，利于理解和修改

## 补充概念

 ###  单核CPU和多核CPU

单核CPU，在一个时间单元内，只能执行一个线程的任务。例如，可以把CPU看成是医院的医生诊室，在一定时间内只能给一个病人诊断治疗。所以单核CPU就是，代码经过前面一系列的前导操作（类似于医院挂号，比如有10个窗口挂号），然后到cpu处执行时发现，就只有一个CPU（对应一个医生），大家排队执行。

这时候想要提升系统性能，只有两个办法，要么提升CPU性能（让医生看病快点），要么多加几个CPU（多整几个医生），即为多核的CPU。

`问题：多核的效率是单核的倍数吗？`譬如4核A53的cpu，性能是单核A53的4倍吗？理论上是，但是实际不可能，至少有两方面的损耗。

- `一个是多个核心的其他共用资源限制`。譬如，4核CPU对应的内存、cache、寄存器并没有同步扩充4倍。这就好像医院一样，1个医生换4个医生，但是做B超检查的还是一台机器，性能瓶颈就从医生转到B超检查了。
- `另一个是多核CPU之间的协调管理损耗`。譬如多个核心同时运行两个相关的任务，需要考虑任务同步，这也需要消耗额外性能。好比公司工作，一个人的时候至少不用开会浪费时间，自己跟自己商量就行了。两个人就要开会同步工作，协调分配，所以工作效率绝对不可能达到2倍。

### 并行与并发

* **并行（parallel）**：指两个或多个事件在`同一时刻`发生（同时发生）。指在同一时刻，有`多条指令`在`多个CPU`上`同时`执行。比如：多个人同时做不同的事。

* **并发（concurrency）**：指两个或多个事件在`同一个时间段内`发生。即在一段时间内，有`多条指令`在`单个CPU`上`快速轮换、交替`执行，使得在宏观上具有多个进程同时执行的效果。

在操作系统中，启动了多个程序，`并发`指的是在一段时间内宏观上有多个程序同时运行，这在单核 CPU 系统中，每一时刻只能有一个程序执行，即微观上这些程序是分时的交替运行，只不过是给人的感觉是同时运行，那是因为分时交替运行的时间是非常短的。

而在多核 CPU 系统中，则这些可以`并发`执行的程序便可以分配到多个CPU上，实现多任务并行执行，即利用每个处理器来处理一个可以并发执行的程序，这样多个程序便可以同时执行。目前电脑市场上说的多核 CPU，便是多核处理器，核越多，`并行`处理的程序越多，能大大的提高电脑运行的效率。