# abstract关键字（抽象类与抽象方法）

## 抽象类的理解

* 随着继承层次中一个个新子类的定义，类变得越来越具体，而父类则更一般，更通用。类的设计应该保证父类和子类能够共享特征。有时将一个父类设计得非常抽象，以至于它没有具体的实例，这样的类叫做抽象类。
* 我们声明一些几何图形类：圆、矩形、三角形类等，发现这些类都有共同特征：求面积、求周长。那么这些共同特征应该抽取到一个共同父类：几何图形类中。但是这些方法在父类中又`无法给出具体的实现`，而是应该交给子类各自具体实现。那么父类在声明这些方法时，`就只有方法签名，没有方法体`，我们把没有方法体的方法称为**抽象方法**。Java语法规定，包含抽象方法的类必须是**抽象类**。

## 语法格式

* **抽象类**：被abstract修饰的类。
* **抽象方法**：被abstract修饰没有方法体的方法。

抽象类的语法格式

```java
[权限修饰符] abstract class 类名{
    
}
[权限修饰符] abstract class 类名 extends 父类{
    
}
```

抽象方法的语法格式

```java
[其他修饰符] abstract 返回值类型 方法名([形参列表]);
```

> 注意：抽象方法没有方法体

````java
 abstract class Person {  //抽象类，不能够实例化
    String name;
    int age;
    public Person(){

    }

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    public abstract void eat(); //抽象方法，无方法体，也不能被调用

    public void sleep(){
        System.out.println("Person.sleep");
    }
}
class Student extends Person {
    String school;  //学校
    public Student(String name, int age, String school) {
        super(name, age);
        this.school = school;
    }
    public Student(){

    }

    public void eat(){
        System.out.println("student.eat");
    }
    public void sleep(){
        System.out.println("student.sleep");
    }
}

public class AbstractTest {
    public static void main(String[] args) {
//        Person p1 = new Person();		//不能实例化
        Student s1 = new Student();
    }
}
````

>##### 抽象方法只能存在于抽象类中!!!

## 使用说明

### 抽象类

* 被`abstract`修饰的是抽象类
* 抽象类不能实例化
* 抽象类中式可以包含构造器的，因子类对象实例化，需要间接或直接的调用父类的构造器
* 抽象类中可以没有抽象方法。但抽象方法所在的类一定是抽象类

### 抽象方法

* 被`abstract`修饰的方法是抽象方法

* 抽象方法只有方法的声明，没有方法体

  ````java
  class abstractClass{
      public void method();   //抽象方法，没有方法体
  }
  ````

* 抽象方法其功能是确定的，只是不知道如何具体实现（体现为没有方法体），其子类继承之后进行重写，可以确定方法的功能

* 子类必须重写父类中所有的抽象方法之后，才能实例化（这样才能不报错）。或将子类也声明为抽象类

## 注意事项

- 不能用abstract修饰变量、代码块、构造器；

- 不能用abstract修饰私有方法、静态方法、final的方法、final的类。(自洽)

>##### 原因（自洽，使语言之间不矛盾）
>
>* 私有方法不能够重写。但抽象方法一定要被重写之后才能实例化
>* 静态方法不需要实例化就可以使用，但抽象方法不能被调用
>* final修饰的方法不能够被重写，但抽象方法一定要被重写才能使用
>* final修饰的类不能够被重写。同上